Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Como amante de la anatomía humana,
me entusiasma que finalmente
hagamos hincapié en el cuerpo.
Mediante prácticas
como la medicina preventiva,
la potenciación del paciente
y el automonitoreo...
hasta ahora nos obsesionamos
por cada paso que damos en un día.
Todo esto contribuye a promover
una conexión saludable entre
nosotros y nuestros cuerpos.
A pesar de todo este enfoque
en el yo saludable,
falta un conocimiento general
del yo anatómico.
Mucha gente no conoce la ubicación
de sus órganos vitales,
o incluso cómo funcionan.
Y eso se debe a que la anatomía humana
es un tema difícil de aprender
que demanda mucho tiempo.
¿A cuántos de Uds.
les fue bien en anatomía?
Guau, bien...
la mayoría de Uds. estudian medicina.
Yo, igual que Uds., pasaba muchas
horas memorizando cientos de estructuras.
Casi ningún estudiante de anatomía podría
hacerlo sin ayuda de elementos visuales.
Porque al final,
recuerde uno cada pequeña estructura o no,
las ilustraciones médicas hacen que
estudiar anatomía sea muy intrigante.
Al mirarlas,
en realidad estamos viendo
un manual de nosotros mismos.
Pero ¿qué sucede cuando
hemos terminado de estudiar?
Estas bellas ilustraciones quedan
en las páginas de un libro médico,
o en una aplicación,
y son referenciadas solo de ser necesario.
Y para el público,
las ilustraciones médicas pueden
encontrarse de forma pasiva
en las paredes de la oficina de un médico.
Desde los inicios de la medicina moderna,
la ilustración médica,
y, por lo tanto, la anatomía,
han existido sobre todo dentro
del ámbito de la educación médica.
Sin embargo, hoy ocurre algo fascinante.
Los artistas sacan la anatomía
de los confines del mundo médico
y la están empujando al espacio público.
Durante los últimos nueve años,
he cataloga y compartido
este aumento en el arte anatómico
con el público...
todo desde mi punto de vista
de ilustradora médica.
Pero antes de mostrarles cómo los
artistas rescatan hoy la anatomía,
es importante entender cómo el arte
influenció a la anatomía en el pasado.
La anatomía es por propia
naturaleza una ciencia visual;
y los primeros anatomistas en entender
esto vivieron durante el Renacimiento.
Se basaron en los artistas
para ayudar a anunciar sus descubrimientos
a sus compañeros en el público.
Y esto no solo para enseñar
sino también para entretener,
resultó en unas de las ilustraciones
anatómicas más extrañas.
La anatomía quedó atrapada en una lucha
entre la ciencia, el arte y la cultura
que se prolongó durante más de 500 años.
Los artistas ilustraron
cadáveres disecados como vivos,
que hicieron stripteases
anatómicos humorísticos.
Imaginen ver eso en los textos hoy.
También los mostraron
en su mayoría muertos...
sin quererlo despojados de su piel.
Las extremidades posaban a menudo
literalmente como naturaleza muerta.
Algunas ilustraciones incluso
incluyen referencias a la cultura pop.
Esta es Clara,
un famoso rinoceronte que viajaba por
Europa a mediados de 1700;
en esa época ver un rinoceronte
era una rareza emocionante.
Incluirla en esta ilustración era similar
al patrocinio de celebridades de hoy.
La introducción del color
le dio una nueva profundidad
y claridad a la anatomía
que la hizo imponente.
A principios del siglo XX,
el equilibrio perfecto de ciencia
y arte finalmente se dio
con la aparición de ilustradores médicos.
Crearon una representación universal
de la anatomía,
algo que no estaba ni vivo ni muerto,
libre de las influencias
de la cultura artística.
Y ese foco en la precisión sin lujos
fue precisamente en beneficio
de la educación médica.
Y esto es con lo que estudiamos hoy.
Pero ¿por qué la ilustración médica
-- del pasado y el presente --
capta nuestra imaginación?
Ahora, estamos en sintonía innatamente
con la belleza del cuerpo humano.
Y la ilustración médica sigue siendo arte.
Nada puede provocar
una respuesta emocional
-- de la alegría al total disgusto --
más que el cuerpo humano.
Y hoy,
los artistas provistos de esa emoción,
toman la anatomía
del mundo de la medicina,
y le dan un nuevo impulso a través del
arte en las formas más imaginativas.
Un ejemplo perfecto de esto es el artista
español contemporáneo Fernando Vicente.
Toma ilustraciones anatómicas
decimonónicas del cuerpo masculino
y las envuelve en una
sensualidad femenina.
Las mujeres de sus pinturas nos instan
a ver más allá de su anatomía superficial,
presentando de este modo
una fuerte femineidad,
ausente antes en la historia
de la representación anatómica.
El arte también se ve en la reparación
y la recuperación del cuerpo humano.
Esta es la radiografía de una mujer
que se fracturó y se dislocó el tobillo
en un accidente de patinaje.
Como homenaje a su trauma,
encargó al arquitecto Federico Carbajal
con sede en Montreal
una escultura de alambre
de su pierna dañada.
Vean los tornillos rojo brillante
aumentados en la escultura.
Son los tornillos quirúrgicos reales
usados en la reconstrucción de su tobillo.
Es hardware médico
resignificado como arte.
La gente a menudo me pregunta cómo
elijo el arte que muestro en línea
o en presentaciones en galerías.
Y para mí es un equilibrio
entre la técnica y un concepto
que extiende los límites de la anatomía
como una forma de autoconocimiento,
razón por la que me impactó
la obra de Michael Reedy.
Sus dibujos serios a menudo
se superponen a elementos de humor.
Por ejemplo, miren su rostro.
Observen esas marcas rojas.
Michael manifiesta la inseguridad
de una enfermedad cutánea
como dibujos de monstruos maníacos
molestos y fuera de control en el fondo.
En la figura duplicada,
muestra la anatomía completa
y la cubre de brillo,
y le da aspecto de dulce.
Al hacer esto,
Michael resta importancia a la
percepción común de la anatomía
tan estrechamente ligada
a la enfermedad y la muerte.
Ahora bien, el siguiente concepto
quizá no tiene mucho sentido,
pero la anatomía humana
ya no se limita a los humanos.
De pequeños,
¿alguna vez desearon que sus
juguetes pudieran cobrar vida?
Jason Freeny
hizo cumplir esos sueños
con sus disecciones mágicas de juguetes.
(Risas)
Podría pensarse que esto
traería un borde mórbido
a los personajes de la infancia
inocentes de uno,
pero Jason dice de sus disecciones:
"Algo que nunca he visto en la reacción
de un niño a mi trabajo es miedo".
Siempre maravilla,
asombro,
y ganas de explorar.
El miedo a la anatomía y las tripas
es una reacción aprendida.
Esta anatomización también se extiende
a objetos con carga política y social.
En "Anatomía de la guerra"
de Noah Scalin,
vemos un arma diseccionada
para revelar los órganos humanos.
Pero si miran de cerca,
observarán que carece de cerebro.
Y si siguen mirando, también podrían notar
que Noah ha ubicado el recto
con sumo cuidado
en la punta de la pistola.
Ahora, este es un nuevo artista
que sigo desde hace muchos años,
que veo que entusiasma al público
con la anatomía.
Danny Quirk es un joven artista
que pinta sus temas
en el proceso de autodisección.
Tuerce las reglas de la ilustración médica
mediante luces y sombras muy dramáticas.
Y esto crea una ilusión 3D
que se presta muy bien a la pintura
directa sobre la piel humana.
Danny hace que parezca
que se ha eliminado la piel.
Y este efecto
-- cool y de tatuaje --
fácilmente se transforma
en una ilustración médica.
Danny está actualmente
viajando por el mundo,
enseñando anatomía al público
a través de sus pinturas corporales,
por eso fue tan impactante descubrir
que le rechazaron en los programas
de ilustración médica.
Pero le va bien.
Luego están los artistas
que extraen anatomía tanto del mundo
de la medicina como del mundo del arte
y la colocan directamente en las calles.
Las SHOK-1 en Londres son radiografías
gigantes de iconos de la cultura pop.
Sus rayos X muestran cómo la cultura
puede llegar a tener una anatomía propia,
y, al contrario, cómo la cultura puede
ser parte de la anatomía de una persona.
Se llega a admirar su obra
porque reproducir radiografías a mano,
y mucho menos con pintura en aerosol,
es extremadamente difícil.
Pero, de nuevo se trata
de un artista urbano,
que también tiene un título
en química aplicada.
Nychos, un artista urbano austríaco,
lleva el término "vista explotada"
a un nivel completamente nuevo,
salpicando disecciones humanas y animales
en las paredes de todo el mundo.
Bajo la influencia del cómic
y el heavy metal,
Nychos inserta una energía muy juvenil
y tentadora a la anatomía,
que me encanta.
Los artistas callejeros creen
que el arte pertenece al público.
Y esta anatomía urbana es muy cautivante
porque es la que más se aparta
del mundo médico.
Obliga a mirarla,
y a confrontar las propias
percepciones de la anatomía,
por encontrarla hermosa,
grotesca,
mórbida
o inspiradora, como yo.
Que acaso provoque estas respuestas
se debe a la relación íntima
y a menudo cambiante con ella.
Todos los artistas
que he mostrado aquí hoy
refieren ilustraciones médicas
para su arte.
Pero para ellos,
la anatomía no es solo algo a memorizar,
sino un punto de partida para entender
el cuerpo en un nivel significativo;
para representarlo de manera
que podamos identificarnos,
ya sea mediante dibujos animados,
pintura corporal
o arte urbano.
El arte anatómico tiene el poder
para llegar más allá de las páginas
de un libro de texto médico,
para encender una emoción en el público,
y revigorizar un entusiasmo
en el mundo médico,
en definitiva, conectar el fuero interno
con el cuerpo a través del arte.
Gracias.
(Aplausos)